and I have already made a video on the channel about
і я робив вже відео на каналі про те
why it is important to understand how to
чому важливо розбиратися як краще
work better inside, you can watch this
працюють всередині можуть подивитися це
video, in addition, I made a video about
відео крім того я робив відео про те
why algorithms are important and why indexes are
чому алгоритми важливі і чому індекси
important, they are also cool videos and I wanted to
важливі теж класні відео і хотів
tell you how to
розповісти як би більш детально
dive into mycle poiskgs in more detail to
зануритися в mycle poiskgs щоб
conceptually explain the difference and how it
концептуальний пояснити різницю І як це
affects our work and the decision of which
впливає на нашу роботу да на рішення Яку
database to choose, but I realized that I need to
базу даних обрати але зрозумів що треба
make one intermediate video that I am making
зробити одне проміжне відео яке я роблю
today. And today we would try to
сьогодні І сьогодні ми якби спробуємо
look at what algorithms
подивитися на те яке алгоритми саме
are used inside the database in
використовуються всередині бази даних в
indexes and why, let's draw a little bit.
індексах і чому давайте помалюємо
I drew a table of products, there are
трішечки Я намалював таблицю товари є
four columns,
чотири колонки
the ID, the name, the price and the description, and let's remember that
айдішнік назва ціна і опис і згадаємо що
such indexes are yes, that is, if we
такі індекси да тобто якщо ми хочемо
just want to search for a product by name, then most likely
просто шукати товар по назві то скоріш
we have 100 million products, then most likely
за все і в нас 100 мільйонів товарів то
we will have to sort through the
скоріш за все нам доведеться перебрати
products, uh, in the
товари
worst case, let's say it will
е-е найгіршому випадку скажемо так це
be 100 million records. That is, we will go through
буде 100 млн записів Тобто ми переберемо
each name, check if it is the one
кожну назву перевіримо чи це та що яку
we are looking for, but if we want it very much
ми шукаємо Але якщо ми хочемо це сильно
speed up we can, for example,
прискорити ми можемо наприклад
sort the table by the name of the product with
відсортувати табличку по назві товару з
add sorting and save
додати сортування і зберігати
sorting if we
відсортовування якщо ми її будемо
store it sorted then we can
зберігати відсортовано то ми можемо
use binary search search division
використати бінарний пошук пошук ділення
in half when we just take our array
пополам коли ми беремо просто наш масив
some
якісь
sorted 1 2 3 7 10 20 we search for
відсортований 1 2 3 7 10 20 шукаємо
For example we look inside the number 2 we
Наприклад ми число 2 дивимося всередину
understand that two is less than seven so we throw out
розуміємо що двійка менше ніж Сімка
everything that is on the right then we divide
значить все що справа ми викидаємо потім
again we look around in the middle
знову ділимо подивимося пополох
we look at two super everything
посередині дивимося двійка супер все
worked we found and such optimization
спрацювало знайшли і така оптимізація
can greatly speed up the search for us
може нам сильно-сильно прискорити пошук
so that you understand if we don't have 100
щоб ви розуміли якщо в нас не 100
million but 100
мільйонів а 100
trillion yes that is 100 trillion this is
трильйонів да тобто 100 трильйонів це це
100,000 billion records this is a lot
100 000 мільярдів записів це дуже багато
100 trillion then
100 трильйонів то
if we don't have a table
якщо ми в нас немає таблиці
unsorted We will have to take these
недосортовано Нам доведеться брати ці
100 thousand billion records if the table
100 тисяч мільярдів записів якщо таблиця
is sorted then we will go through it for 46
відсортована то ми переберемо це за 46
[music]
[музика]
in such  division in half we divide in half
у таких ділень пополам ми ділимо пополам
for 40 part of the operations that is very, very
за 40 часть операцій тобто дуже-дуже
fast 103,000 against 46 it is clear that it is
швидко 103 000 проти 46 зрозуміло що це
very fast
дуже швидко
and look But there is one problem that we
і дивіться Але є одна проблема що ми
can store the table
можемо зберігати таблицю
sorted by name But if we suddenly
відсортовану по назві Але якщо ми раптом
want to search by
захочемо шукати по
price and we cannot have the table
по ціні і ми не можемо мати таблицю
sorted by name at the same time
одночасно відсортовану по назвій ціні
because what is an index We essentially take
тому що таке індекс Ми беремо по суті
a column for example the name copy it
колоночку наприклад назву копіюємо її
somewhere and save it in sorted
кудись і зберігаємо відсортованому
form so that we can quickly search by it
вигляді щоб можна було швидко по ній
this is the index by name if we want to
шукати це індекс по назві якщо ми хочемо
search by price then we copy the column by
шукати по ціні то ми копіюємо колоночку
wall and we have the prices sorted
стіною і у нас є ціни відсортовані
sort them and then search very quickly
сортуємо їх і потім дуже швидко шукаємо
That is it turns out that we have
Тобто виходить що у нас
super-super-super cool fast and everything
супер-супер-супер класний швидко і все
works great and in general the database
класно працює і в цілому база даних
could use in such a
могла би використовувати в такій
sorted list of elements search
відсортований список елементів шукати
quite quickly but the problem is not only in
досить швидко але проблема не тільки в
the search the problem is also how to insert elements
пошуку проблема ще як вставляти елементи
and insert a new element is more expensive
і вставити новий елемент більш дорого
because if we insert an element into an array in the
тому що якщо ми в масив вставляємо
worst case - it is O of N
елемент на гірше випадок - це О від N
if  we are looking for a sorted array then this is what
якщо ми шукаємо відсортованого масиві то
we have, that is,
це у нас
in essence, this is what I have already and simply
тобто по суті це те що я вже і просто
told, dividing in half has a
розповів ділення пополам у нас має
complexity of legends and now we
складність від легенд і тепер нам
need to solve the question Here is this
потрібно вирішити питання Ось цей
insert and instead of a sorted list
вставки і замість відсортованого списку
we could put this in a tree And
ми могли би помістити це в дерево І
today we will talk about the types of
сьогодні ми поговоримо саме про типи
trees that could be used and which are
дерев які могли б бути використані і які
used which are not used, that is, the
використані які не використані тобто
simplest option we can put
саме простий варіант ми можемо помістити
our sorted list webinar
наш відсортований список вебінарне
tree binary tree this means it has
дерево бінарне дерево це значить в нього
two
два
or fewer nodes and each node,
або менше вузлів і у кожного вузла
respectively, also has two or fewer, here is our
відповідно теж два або менше от наша
declension tree For example
відмінарне дерево Наприклад
here we have And this is not just a binary tree
тут у нас І це не просто бінарне дерево
we call it a binary
ми називаємо його як бінарне дерево
search tree binaries sr4 and then we can
пошуку байнери sr4 і тоді ми можемо
take
взяти
our data and put it in a tree and the basic
наші дані помістити в дерево і основна
idea is that everything on the left, for example,
ідея така що все що зліва наприклад у
we have here the number 7 everything on the left is less than 7 everything on the
нас тут число 7 все що зліва менше 7 все
right is more than seven For example here will be
що справа більше семи Наприклад тут буде
10 similarly here we have everything that is less than 10 on
10 так само тут у нас все що менше 10
the left everything that is higher than 10 on the right that is, For
зліва все що вище 10 справа тобто
example here there could be 8 here 12
Наприклад тут може бути 8 тут 12
on this side We could have 4 here
з цієї сторони У нас може бути 4 тут
for example there would be  5 and here there will be two that is in
наприклад буде 5 і тут бути два тобто в
general
цілому
if we draw the list the same from
якщо ми намалюємо список такий самий
above then it will be very from below let's
зверху то воно буде дуже знизу давайте
be Very similar Here look 2 4 5 7 8 10
буде Дуже схоже От дивіться 2 4 5 7 8 10
That is we can Let me
Тобто ми можемо Давайте я
draw in a different color
намалюю іншим кольором
so that it is clear
щоб було зрозуміло
that in principle we see yes everything goes in the
що в принципі ми бачимо да все йде в
same order and the same algorithm
тому самому порядку і такі саме алгоритм
as we had with binary search when we
як у нас був з бінарним пошуком коли ми
for example discarded part
наприклад відкидали частину
looked for example looking for We
дивились наприклад на шукаємо Нам
need to find a two we understand we
необхідно знайти двійку ми розуміємо
look at the middle at Seven we
дивимося на серединку на Сімку
understand that we can throw this
розуміємо що ми можемо викинути цю
half in the same way we look in the tree at
половину так само дивимось в дереві на
Seven and understand that we can throw this
Сімку і розуміємо що можемо викинути цю
half in the same way we go further
половину так само йдемо далі дивимося
then look at the four in the middle also here at
потім на четвірку посередині так само
four we understand that everything that is
тут на четвірку розуміємо що все що
right we can throw and in the same way here
справа ми можемо викинути і так само тут
we throw things And then accordingly
ми викидаємо справи І потім відповідно
we search from the left we have here one element
шукаємо зліва у нас тут один елемент
one element two we found If we
один елемент двійку ми знайшли Якщо ми
take a regular binary search tree
візьмемо звичайне бінарне дерево пошуку
then in fact the insertion in us is not and the search is not
то насправді вставка в нас не і пошук не
for Log &amp; And for the worst case for N
за Log &amp; А за найгірший варіант за N
Why so
Чому так
because let's imagine that we have 1 2 3 4 5 and we
тому що уявимо що у нас є 1 2 3 4 5 і ми
insert our elements into this tree
вставляємо наші елементи в це дерево
one inserted now look two we
один вставили тепер дивіться двієчку ми
insert two long ago right from left
вставляємо двієчку
everything is smaller right everything is
давно справа зліва все що менше справа
bigger then we insert three
все що більше потім вставляємо трієчку
so from left everything is smaller right everything is
так зліва все що менше справа все що
bigger three inserted insert
більше трієчку вставили вставляємо
four
четвірочку
five That is it turns out that our tree
п'ятірочку Тобто виходить що наше дерево
has no
немає
left nodes at all and all all are
зовсім лівих оцих вузлів а все всі всі
right as a result our tree
праві в результаті наше дерево
turns into a list it is essentially a
перетворюється в список це по суті
linked list in which we search for
зв'язаний список по якому ми шукаємо за
O from N and this is the worst option so our
О від N і це найгірший варіант тому наше
tree so that we can search it
дерево щоб ми могли по ньому шукати
effectively must be balanced what is
ефективно має бути збалансованим що таке
balanced it means that we
збалансоване це значить що ми
try to keep its minimum
намагаємось тримати мінімальну його
height ideally so that the left and right sides do not
висоту в ідеалі щоб ліва і права сторона
differ in height by more than
по висоті не не відрізнялось більше ніж
one i.e. we have here each node
на одиницю тобто в нас тут кожного вузла
while we say that we have one
при тому то ми кажемо що у нас є один
node second Okay Well we have them equal
вузол другий Окей Ну у нас вони рівні
left and right parts super If we
ліва і права частина супер Якщо Ми
add like this it is no longer balanced
додамо отак от воно вже не збалансоване
but if  We will add here it is already
але якщо Ми додамо сюди сюди воно вже
balanced and we have several
збалансовувати і в нас є декілька
algorithms
алгоритмів
these are such modifications of binary
це такі модифікації бінарного
or binary yes search tree which
чи двійкового да дерево пошуку які
allow to have it balanced one
дозволяють мати його збалансованим один
of the algorithms is called
з алгоритмів називається
avl3 i.e.
avl3 тобто
this is avel tree I will not tell
оце от avel дерево я не буду розповідати
in details but the basic idea is that this is a binary
в деталях але основна ідея що це бінарне
tree and when we insert a new
дерево і коли ми вставляємо новий
element during insertion we do not just
елемент під час вставляння ми не просто
insert it but we also if it teaches
його вставляємо а ми ще якби повчає
we start to rotate nodes move in
починаємо повертати вузли пересувати для
order to rebalance it other
того щоб його перебалансувати інші
variants Red Ball 3
варіанти Red Ball 3
there are not such strict conditions regarding
там не такі строгі умови відносно
balancing
балансування
and there are its advantages and disadvantages But in
і там є свої переваги і недоліки Але в
general it is almost the same as aviavel 3 and
цілому це майже те саме що авіавел 3 і
in fact these are both
по факту це обидва
variants of binary tree which is
це варіанти бінарного дерева яке саме
balancing i.e. every time when we
балансуюче тобто кожен раз коли ми
insert a new element if we see
вставляємо новий елемент якщо ми бачимо
that something is wrong we rebalance it
що щось не те ми його перебалансовуємо
but databases do not do this in plan they
але бази даних цього не роблять в плані
do not use binaries 44 they
не використовують байнери 44 вони
use other little trees Why they do
використовують інші трішечки дерева Чому
not use SO4 because
вони не використовують SO4 тому що
in fact even if we have 100
насправді навіть якщо у нас 100
million records records
мільйонів записів
yes 100 million
записів да 100 мільйонів
we search
у нас пошук
down depth  will there be a tree or the height of the
вниз глибина дерева буде чи висота
tree will be there seems to be 20 somewhere around
дерева буде здається там 20 десь близько
20 let's say there are 23 levels And if we
20 припустимо там 23 рівні І якщо ми
are looking for data on the hard drive then it's
шукаємо дані на жорсткому диску то це
quite a long time because we need to find
досить довго тому що нам треба знайти
our element For example we found then
наш елемент Наприклад ми знайшли потім
we need to understand read in this direction
нам треба зрозуміти читати в цю сторону
or in this direction and let's say we have a
чи в цю сторону і
hard hard drive
припустимо у нас жорсткий жорсткий диск
that is spinning there and we have this search it can
який там крутиться і в нас це пошук може
take I don't know 5 milliseconds for example 5
зайняти не знаю 5 мілісекунд наприклад 5
ml seconds is the time to find our block on the
мл секунд це час щоб знайти наш блок на
hard drive We are looking for 5 ml seconds
жорсткому диску Ми шукаємо 5 мл секунд
then again 5 ml seconds is 23 times that is As
потім знову 5 мл секунд це 23 рази тобто
if everything is quickly understood This is much
Ніби все швидко зрозуміло Це набагато
faster than going through everything but 23x5 is well if
швидше ніж перебирати все але 23х5 це ну
not very fast so ideally I
якби не дуже швидко тому в ідеалі
would like our tree to have a much
хотілося б наше дерево мала би сильно
smaller depth this can be achieved if
меншу глибину цього можна досягнути якщо
we take and make not two to
ми візьмемо і зробимо не по два до
black elements
чорних елементи
but 3-4-5 well that is more and this is already
а по 3-4-5 ну тобто більше і це вже
called a tree the tree looks like this
називається б дерево б дерево виглядає
usually they draw like this They say that
так зазвичай отак от малюють Кажуть що у
we have on top for example 5
нас зверху наприклад 5
20 let's say 100 this means that all
20 допустимо 100 це значить що всі
elements that are less than 5
елементи які менше 5
go here  all elements between 5 and 20
ідуть сюди всі елементи які між 5 і 20
go here and all elements between 20 and
ідуть сюди і всі елементи які між 20 і
100 go to this node and all those more than
100 ідуть в цей вузол і всі які більше
100 go to this node and here it is the same
100 ідуть в цей вузол і тут так само вже
and to the little bit
і до ділюшка
further down and accordingly our tree
далі вниз і відповідно наше дерево
turns out to be much, much smaller in height and
виходить значно значно менше по висоті і
in fact
насправді
inport or there Muscle there we have these
впорт чи там Мускул там
nodes are limited not by the number of
у нас оці от вузли обмежені не кількістю
elements but by the size of the block i.e.
елементів а розміром блоку тобто
for example 8 KB block
наприклад 8 КБ блок
and accordingly each node we have 8 KB and
і відповідно кожен вузол у нас 8 КБ і в
we can have a different number
нас може бути різна кількість в
depending on the type of data we
залежності від типу даних яких ми
use we can have a different
використовуємо у нас може бути різна
number of child nodes approximately from
кількість дочірніх вузлів приблизно від
200 to
200 до
2000 in this range it seems to me And
2000 в цьому діапазоні мені здається І
accordingly If we take 100
відповідно Якщо ми візьмемо 100
million records then if we have 100
мільйонів записів то якщо в нас буде 100
child nodes for each node
дочірніх у кожного вузла
then instead of 23 iterations we will get
тоді в нас вийде замість 23 і терацій
4 levels depth instead of 23 levels that is
глибина замість 23 рівнів вийде 4 рівні
4 by 5 milliseconds it is much
Тобто це 4 на 5 мілісекунд це значно
faster and if for example there are 1000 or
Швидше а якщо наприклад буде там 1000 чи
then we still have a depth of 2. That is, we
то у нас ще глибина вийде 2 Тобто нам
will only need to
всього потрібно буде два рази на диску
find the desired block twice on the disk and read it
знайти потрібний блок його вичитать
instead of 23. That is, this is a significant acceleration,
замість 23 Тобто це суттєве прискорення
so databases for indexes
тому бази даних для індексів
use
використовують
B3 and not a
B3 А не
binary tree because it allows us to
бінарне дерево тому що це дозволяє
greatly reduce the depth. That is, this is the key
сильно зменшити глибину Тобто це ключова
idea, that is, our search will work faster for us,
ідея тобто і нам наш пошук буде швидше
but in fact, databases
працювати але насправді бази даних
use not just a B tree, they
використовують не просто B дерево вони
use a modification of Bedev
використовують модифікацію бедева яка
called B plus 3.
називається б плюс 3
This is a very similar data structure, but
це дуже схожа структура даних але
it differs from the usual or
відрізняється вона від звичайного або
tree. Let's draw it again
дерева давайте знову його намалюємо
in that our data is stored only in
тим що наші дані зберігаються лише в
our most final nodes, that is, here in
наших самих кінцевих вузлах тобто тут
the nodes we have data for searching to
вузлах ми маємо дані для пошуку щоб
find,
знайти
for example, the name, respectively, but we also
наприклад назву відповідно але нам же ж
need other data in addition to the name, we
крім назви потрібні ще інші дані нам або
need the
потрібні
IT manager of our row, or in general, it is
айтішник нашого рядочка або взагалі
possible completely if we have a copy of the entire
можливо повністю якщо у нас копія всій
table there. We will analyze this in another
таблиці там це ми розберемо в іншому
video, but some, in addition to the name, we need passions
відео але якісь крім назви треба пасії
for the winter, we are looking for data, respectively, we
на зиму шукаємо дані відповідно нам
need this data more and this data
потрібніші ці дані і оці дані
is stored
зберігаються
in the Belya plus tree. At the very bottom, this is the
в Беля плюс дереві В самому низу це
first second, we have these Lower blocks, the
перше друге у нас оці от Нижні блоки
lower end nodes, they are on top of each other.
ніжні кінцеві вузли вони один на одного
one block points to another to the
вказують один блок вказує на інший на
next to the next to the
наступний на наступний на наступний на
next and as a result if we want to
наступний і в результаті якщо ми хочемо
read data just walk the index
вичитати дані просто пройтись по індексу
and find something then we can walk Then the
і знайти щось то ми можемо гуляти Потім
index without having to go up
індексу без необхідності виходити вгору
That is we can easily scan the entire
Тобто ми можемо легко сканувати весь
index read read up to here read the
індекс читати читати досюди вичитати
next block here and so on That is we
наступний блок сюди і так далі Тобто нам
no longer have to go up down and there and
вже не треба іти вгору вниз і там і
search the tree for the next block and In addition
шукати по дереву наступний блок і Крім
we easily read the data we expect the
того ми легко вичитуємо дані ми очікуємо
data one by one one by one if we
дані одне за одним одне за одним якщо ми
say for example find the price from 100 from
кажемо наприклад знайти ціну від 100 від
100 to 110 then it is very easy for us to find because
100 до 110 то нам дуже легко знайти тому
we will find 100 here and then
що ми знайдемо 100 тут і потім
walk the index and select everything up to
пройдемось по індексу і виберемо все до
110 That is we will not need to search the
110 Тобто нам не потрібно буде шукати по
entire tree the
всьому дереву
main idea of ​​this video is to give you a more
основна ідея цього відео дати вам більше
conceptual understanding of what trees give
концептуальне розуміння що дають дерева
If you are interested in how
Якщо вам цікаво як безпосередньо
inserts work directly there how these
працюють там вставки як працюють ці
rotations work how Splitting nodes happens
обертання як Спліт вузлів відбувається
You can all this on YouTube I decided
Це все ви можете на Ютубі я вирішив все
not to go into everything the main thing the main thing here is for us
не вдаватися головне головне нам тут
to understand conceptually what it is and how
концептуально розуміти що це таке і як
it affects the
воно впливає на
database itself and this video  is a
базу даних власне і це відео є
preparation for the next video in which
підготовчим до наступного відео в якому
we will analyze in more detail how
ми вже розберемо більш детально як з
mycle works with indexes and past
індексами працює mycle і повз
Also I think we will do more than one interesting thing that
Також я думаю ми зробимо цікаве не одне
video about trees we will analyze knelgarithm
що відео про дерева розберемо кнелгаритм
has quadra it has cool use cases then we will
є квадрі в нього класні юзкейси потім ми
analyze for example how the file system works the
розберемо наприклад як працює файл
file system also uses
файлова система теж використовує
for example X3 S4 already uses
наприклад X3 S4 використовують вже
file indexing there in them H3
індексування файлів там в них H3
data structure such a simplified
структура даних такі спрощений
index
індекс
analogue betari tell then we will analyze
аналог бетарі скажем потім ми розберемо
But in general I think a lot will be
Та взагалі я думаю дуже багато буде
interesting on the channel so like
цікаво на каналі тому ставте лайк
Subscribe recommend the video to friends
Підписуйтесь рекомендуйте відео знайомим
and write in the comments the topics of videos that you
і пишіть в коментарях теми відео які ще
would like to see on the channel
хотіли побачити на каналі